Chào các em, ở video này chúng ta sẽ áp dụng các định luật của Raul và Vanhoef để tính áp suất hơi bão hòa, nhiệt độ sôi, nhiệt độ nông đặc, áp suất thẩm thấu của các dung dịch phân tử
Ở bài tập đầu tiên thì chúng ta sẽ tính áp suất hơi của dung dịch chứa 50ml glycerin tan trong 500ml nước
Biết rằng ở 25 độ C thì áp suất hơi bão hòa của nước nguyên
chất là 23,8mm thủy ngân
Glycerin lỏng sẽ có khối lượng riêng là 1,26g trên ml
Và phân tử gam của glycerin là 63g trên môn
Để giải bài này thì đầu tiên chúng ta sẽ tính số môn
glycerin N2
được tính bằng khối lượng của glycerin chia cho phân tử gam
của nó
Trong khi đó thì khối lượng của glycerin được tính bằng thể
tích của glycerin nhân với cả khối lượng riêng của nó
Thể tích của glycerin là 50ml nhân với cả khối lượng riêng
là 1,26g trên ml
chia cho 63 là phân tử gam của glycerin
đơn vị là gam trên môn
thì chúng ta được là 1 môn glycerin
Thế còn số môn nước thì cũng tương tự như vậy
chúng ta sẽ được tính bằng thể tích nước
nhân với cả khối lượng riêng của nước
chia cho phân tử gam của nước
thể tích của nước là 500ml
khối lượng riêng của nước là 1 gam trên ml
Và phân từ gam của nước là 18 gam trên môn
Chúng ta tính được là 27,78 môn nước
Từ đây suy ra nồng độ phần môn của nước
Sẽ là số môn nước chia cho tổng số môn nước và glycerin có
trong dung dịch
Trong đó thì số môn của nước là 27,78
Còn số môn của glycerin là 1
Chúng ta tính ra nồng độ phần môn của nước trong dung dịch
là 0,965
áp dụng định luật Raul 1
chúng ta có áp suất hơi bão hòa của dung dịch P1
bằng áp suất hơi bão hòa của dung môi nguyên chất P0
nhân nồng độ phần môn của dung môi trong dung dịch N1
thế P0 bằng 23,8
và N1 bằng 0,965
Chúng ta tính được P1 bằng 22,973 mm thủy ngân
Như vậy áp suất hơi của dung dịch chứa 50ml glicerine
tan trong 500ml nước có áp suất hơi là 22,973 mm thủy ngân
Như các em đã biết ở các nước ôn nới mùa đông
nhiệt độ có thể xuống dưới nhiệt độ âm rất là nhiều
do đó để đảm bảo là nước làm mát
ở trong cái bộ tản nhiệt của ô tô không bị đông đặc
thì người ta cho vào trong cái bộ tản nhiệt này
cái chất chống đông là ethylene glycol
bây giờ chúng ta sẽ thử tính cái nhiệt độ sôi
và nhiệt độ đông đặc của dung dịch nước
chứa ethylene glycol 25%
Biết rằng ethylene glycol có khối lượng gam là 62 gam trên
môn
Hệ số nghiệm sôi của nước là 0,51 độ trên môn lan
Còn hệ số nghiệm đông của nước là 1,86 độ trên môn lan
Giải bài tập này chúng ta có là nồng độ của dung dịch là 25%
Có nghĩa là chúng ta có 25 gram ethylene glycol hóa tan
trong 100 là khối lượng của dung dịch
Trừ đi 25 là khối lượng của ethylene glycol thì chúng ta sẽ
còn là 75 gram nước
Như vậy trong dung dịch 25% chúng ta sẽ có 25 gram chất tan
hóa tan trong 75 gram nước
Như vậy chúng ta sẽ tính được số gam chất tan có trong 1
000 gam nước sẽ bằng là 25 gam ethylene glycone nhân với 1
000 gam nước chia cho 75 gam nước
Sau đó chúng ta chia cho 62 là khối lượng môn của ethylene glycone thì chúng ta sẽ tính được ra số môn của ethylene glycone là 5
4 môn
Như vậy chúng ta có 5,4 mol ethylene glycone tan trong 1
000 gram nước
Có nghĩa là nồng độ molan của dung dịch là 5,4 molan
Áp dụng định luật RAUN2 chúng ta có delta T sôi
Được tính bằng nhiệt độ sôi của dung dịch trừ đi nhiệt độ
sôi của dung môi nguyên chất
Ở điều kiện bình thường của chúng ta thì nước sôi ở 100 độ C
Sẽ được tính bằng ca sôi là hệ số nghiệm sôi của nước nhân
với cả nồng độ molan của dung dịch
Trong đó thì hệ số nghiệm sôi của nước là 0.51 độ trên molan
Còn nồng độ của dung dịch là 5.4 molan
Thì chúng ta tính được delta T sôi này là bằng 2.75 độ
Từ đây suy ra nhiệt độ sôi của dung dịch sẽ là 102.75 độ C
Còn cũng theo định luật RAUN2 thì chúng ta có delta T đông
đặc
được tính bằng nhiệt độ đông đặc của dung môi là 0 độ C
trừ đi nhiệt độ đông đặc của dung dịch
thì bằng ca đông đặc nhân với cả nồng độ mô lan
thì ca đông đặc của nước là 1,86 độ trên mô lan
nồng độ mô lan của chúng ta là 5,4 mô lan
thì chúng ta tính được là bằng 10,04 độ
Như vậy nhiệt độ đông đặc của dung dịch sẽ là âm 10,04 độ C
Như vậy khi chúng ta cho dung dịch ethylene glycol 25% vào
trong bộ tản nhiệt
thì chắc chắn là nước này, dung dịch này sẽ bị đóng băng ở
nhiệt độ âm 10 độ
Ở bài tập thứ 3 chúng ta sẽ tính áp suất thẩm thấu trung
bình của máu
Biết rằng là thân nhiệt của con người là 37 độ C tức là 310
Kelvin
Nồng độ đường ở trong máu là 0,35 môn trên lít
Và phân tử gam của đường sẽ là 180 gam trên môn
Để giải bài này thì chúng ta sẽ áp dụng cái tịnh luật
Vanhoek
Áp suất thẩm thấu bằng RT nhân nồng độ môn của chất tan ở
trong vùng dịch
thì chúng ta thay ER bằng 0,082 lít atmosphere trên môn độ
nhiệt độ là 310 Kelvin
và nồng độ môn của chất tan là 0,35 môn trên lít
thì chúng ta sẽ được áp suất thẩm thấu của máu là 8
atmosphere
Video bài tập này đến đây là hết
Chúc các em học tốt
Chào các em